## 목차

1. [애자일 프로세스](#애자일-프로세스)
2. [폭포수 모델과 애자일 방법론 간 주요 차이점](#폭포수-모델과-애자일-방법론-간-주요-차이점)
3. [각 애자일 방법론별 특징](#각-애자일-방법론별-특징)
4. [애자일 방법론의 한계](#애자일-방법론의-한계)
5. [References](#references)

## 애자일 프로세스
기존의 전통적인 개발 방법론이 가진 한계를 극복하고자 새롭게 나온 개발 방법론을 통칭하여 부르는 개발 프로세스의 이름이다. Agiled의 뜻(날렵한, 민첩한)처럼 고객의 요구에 민첩하게 대응하고, 그때그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론이다. 2001년도에 각 방법론의 전문가들이 모여서 애자일 방법론이란 것을 발표했다.

    '개인과 상호작용'을 프로세스와 도구 보다는 우선적으로 한다.
    '작동하는 소프트웨어'를 포괄적인 문서화보다 우선적으로 한다.
    '고객과의 협업'을 계약에 대한 협상보다 우선적으로 한다.
    '변화에 대한 대응'을 계획에 따르는 것보다는 우선적으로 한다.


<details><summary>애자일 프로세스에 대한 원칙</summary>

+ 우리의 우선적인 목표는 가치 있는 SW를 지속적으로 조기에 제공하는 것이다.
+ 우리는 개발 후반부의 요구사항 변화도 환영한다. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁력을 위해서 변화를 수용한다.  
+ 짧은 스케줄을 선호하여 동작 가능한 SW를 2주에서 2달 간격으로 제공을 한다.
+ 업무 담당자와 개발자는 매일 같이 프로젝트 기간 동안 일해야 한다.
+ 동기 부여된 사람들로 프로젝트 팀을 구성한다.
그들에게 적절한 환경과 자원을 지원해 주고 일을 잘 할 수 있도록 믿어 준다.
+ 가장 효과적인 의사소통 수단은 직접 만나서 의사소통하는 것이다.
+ 진척사항을 나타내는 중요한 척도는 작동 가능한 SW이다.
+ 애자일은 지속 가능한 개발을 촉진한다. 후원자, 개발자, 사용자는 일정한 속도를 지속적으로 유지해야 한다.
+ 뛰어난 기술과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민성을 강화시킨다.
+ 단순함(꼭 필요하지 않은 것을 최대한 덜 개발하는 기술)은 필수이다.
+ 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 자율적인 팀에서 나온다.
+ 정기적으로 팀이 어떻게 하면 보다 효과적이 될 수 있는지 조율하고 수정한다.

</details>

## 폭포수 모델과 애자일 방법론 간 주요 차이점
1. 계획 중심 vs 고객 중심
    + 폭포수 방법론은 프로젝트를 시작하기 전에 프로젝트 기간 전체에 대한 일정 계획을 수립하며, 이 계획에 따라 프로젝트를 진행한다.
    + 애자일 방법론은 계획을 수립하되, 현재 시점에 고객에게 중요하거나 확정된 내용을 중심적으로 수립한다. 프로젝트 상황에 따라 계획은 변경될 수 있다.
2. 빅뱅 릴리즈 vs 작은 릴리즈
    + 폭포수 방법론은 프로젝트가 종료되는 시점에 한꺼번에 모든 기능을 릴리즈한다.
    + 애자일 방법론은 이터레이션이라는 일정 기간 단위로 작은 규모 크기의 릴리즈를 반복한다. 고객의 요구사항을 제대로 반영하고 있는지를 빠르게 확인하여 재개발을 방지한다.
3. 산출물 중심 vs 동작하는 SW 중심
    + 폭포수 방법론에서는 계획된 단계별로 지정된 산출물이 작성되었는지 여부를 확인함으로써 프로젝트가 제대로 진행되고 있는지를 확인한다.
    + 애자일 방법론에서는 소프트웨어가 제대로 동작하는지, 얼마나 요구사함에 맞게 개발되었는지가 중요하다.
    + 문서는 작성을 안하는게 아니라, 상황에 맞는 다양한 형태로 산출물을 만들 수 있는 것이다.

## 각 애자일 방법론별 특징
Scrum 같은 경우에는 프로젝트 관리 방법론에 치중하고 있고, XP의 경우에는 개발 기술에 치중하고 있다. 따라서 여러 가지 애자일 방법론을 섞어서 사용하는 경우도 많다.

<details><summary>대표적인 애자일 방법론 </summary>

- 스크럼(Scrum) : 켄 슈와버/제프 서덜랜드
- 적응형 소프트웨어 개발 방법론(Adaptive Software Development, ASD) : 짐 하이스미스
- 기능 주도 개발방법론(Feature Driven Development, FDD) : 피터 코드/제프 드루카
- 동적 시스템 개발 방법론(Dynamic Systems Development Method, DSDM) : 데 인 포크너 외
- 크리스탈 패밀리(Crystal Family) : 앨리스테어 코번
- 익스트림 프로그래밍(eXtreme Programing, XP) : 켄트 벡/에릭 감마
- 린(Lean) 소프트웨어 개발방법론 : 메리 포펜딕/톰 포펜딕
- 애자일 UP(Agile Unified Process, AUP) : 스콧 앰블러

</details>

## 애자일 방법론의 한계
애자일 방법론은 만능이 아니다. 따라서 주어진 상황을 고려하여 선택해야한다. 자기 자신의 제품을 만드는 데는 애자일을 도입하는 것에 큰 장벽이 없지만, 남의 제품을 만들어 주는 경우에는 애자일을 도입하는 것이 어렵다. \
발주자와 수행업체 관계일 경우, 서로 계약관계에 따른 문서화된 산출물이 중요한 근거 자료가 되기 때문이다. 또한 개발하는 동안 감리를 받아야 하는데, 어떠한 근거로 감리를 해야할 지도 모호할 수 있다. 더불어 고객의 요구사항을 무한정 받아주는 것은 쉬운 것이 아니다. (국방 관련 프로젝트를 고려해보자.)

## References
* 2022 봄 소프트웨어공학 강의