## 목차

1. [파일 시스템](#파일-시스템)
2. [데이터베이스 관리 시스템](#데이터베이스-관리-시스템)
3. [DBMS의 발전](#dbms의-발전)
4. [References](#references)

## 파일 시스템
데이터를 파일로 관리하기 위해 파일을 생성, 삭제, 수정, 검색하는 기능을 제공하는 소프트웨어이다. 응용 프로그램마다 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리한다.

### 문제점
+ 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.
    + 같은 데이터가 여러 파일 안에 중복 저장되면 관리가 어렵고 기억 장소의 낭비도 발생한다.
    + 한 시스템 안에서 같은 내용의 데이터가 중복 저장되는 데이터 중복성 문제가 발생한다.
    + 중복 데이터가 발생하면  데이터 일관되지 않고, 규칙대로 유지하기 어렵다. (데이터 일관성&무결성의 문제)
+ 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.
    + 파일 안의 저장 방식이나 접근 방법을 변경하면, 연관된 모든 응용 프로그램도 함께 수정해야하는 데이터 종속성 문제가 발생한다.
+ 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족하다.
+ 응용 프로그램 개발이 쉽지 않다.


## 데이터베이스 관리 시스템
DBMS, DataBase Management System이라고 한다. 파일 시스템의 문제를 해결하기 위해 제시된 소프트웨어이다. 조직에 필요한 데이터를 데이터베이스에 통합하여 저장하고 관리한다.

### 주요 기능
+ 정의 기능 - 데이터베이스 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.
+ 조작 기능 - 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하는 연산을 할 수 있다.
+ 제어 기능 - 데이터를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있다.

<details><summary>장단점</summary>

### 장점
+ 데이터 중복을 통제할 수 있다.
    + 업무의 흐름에 따라 데이터를 통합 및 분리하여 관리할 수 있다.
+ 데이터의 일관성을 유지할 수 있다.
    + 데이터의 불일치를 미리 방지하여 데이터를 정확하게 만들고, 사용자에게 신뢰할 만한 정보를 제공할 수 있다.
+ 데이터의 무결성을 유지할 수 있다.
    + 정확한 데이터가 유지되고 있음을 보장할 수 있다.
    + 제약 조건에 맞지 않는 데이터는 아예 입력되지 않도록 방지한다.
+ 데이터 독립성이 확보된다.
    + 데이터의 표현 방법이나 저장 위치가 변하더라도 응용 프로그램에는 아무런 영향을 미치지 않는다.
+ 데이터를 동시 공유할 수 있다.
    + 데이터베이스는 공동 작업에 맞게 구조적으로 설계되고, 통합된 체계에 의해서 저장된 값들이 유지 및 관리된다. 이러한 공유 데이터들로부터 업무에 필요한 정보를 생성한다.
+ 데이터를 표준화 할 수 있다.
    + 데이터를 사용 목적 등의 유형별로 분류해 데이터의 형식이나 길이, 이름 등을 설정할 수 있다.
+ 데이터 보안이 향상된다.
+ 장애 발생 시 회복이 가능하다.
+ 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.

### 단점
    + 서버 구축, DBMS 구축 및 설정과 같은 비용이 많이 든다.
    + 백업과 회복 방법이 복잡하다.
    + 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.

</details>

## DBMS의 발전
+ 1세대
    + 네트워크 DBMS - 데이터베이스를 그래프 형태로 구성
    + 계층 DBMS - 데이터베이스를 트리 형태로 구성
        + 데이터의 중복 문제

+ 2세대
    + 관계 DBMS(RDBMS) - 데이터베이스를 테이블 형태로 구성

+ 3세대
    + 객체지향 DBMS(OODBMS)- 객체를 이용해 데이터베이스를 구성한다.
        + 데이터와 프로그램을 그룹화 하고 복잡한 객체들을 이해하기 쉬우며 변경이 용이하다.
    + 객체관계 DBMS - 객체 DBMS + 관계 DBMS
        + 소프트웨어 개발자가 스스로 데이터 형과 함수를 자유롭게 정의할 수 있다.
        + 데이터베이스 설계의 추상화 수준이 높다.

+ 4세대
    + NoSQL DBMS - 비정형 데이터를 처리하는데 적합하고 확장성이 뛰어나다.
        + 안정성과 일관성 유지를 위한 복잡한 기능을 포기
        + 데이터 구조를 미리 정해두지 않는 유연성
        + 확장성이 뒤어나 여러 대의 서버 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하고 처리하는 환경에서 주로 사용
    + NewSQL DBMS - 관계 DBMS의 장점 + NoSQL의 확장성 및 유연성

## References
* 2022 봄 데이터베이스 강의