## 목차

1. [SW 개발의 목적](#sw-개발의-목적)
2. [요구사항](#요구사항)
3. [요구 분석](#요구-분석)
4. [분석가](#분석가)
5. [요구 분석 명세서](#요구-분석-명세서)
6. [유스케이스](#유스케이스)
7. [References](#references)

* * *

## SW 개발의 목적
개발된 소프트웨어를 통해 고객을 만족시키기 위함이다.

### 고객 만족을 위한 특성
+ 적시성: 빠른 출시를 통한 시장의 점유
+ 유연성: 다양한 환경에서의 적응성
+ 통합: 기존 시스템과의 쉬운 통합
    + 공공 시스템에서 중요한 이슈

### 고객 만족의 개발 조건
+ 고품질의 제품 개발
+ 정해진 기간 내의 개발
+ 주어진 예산 내의 개발

* * *

## 요구사항
사용자와 개발자 간에 합의한 개발 범위에서 시스템이 제공해야 하는 기능이다.

+ 기능적 요구 사항
+ 비기능적 요구 사항
    + 수행 가능한 환경, 품질, 제약사항
    + 품질: 신뢰성, 성능, 보안성, 안전성, 사용성
    + 제약사항 예: 자바 언어를 사용해 개발하고, CBD 개발 방법론을 적용해야 한다.
+ 사용자 요구 사항
+ 시스템 요구 사항
+ 프론트 요구 사항
+ 백엔드 요구 사항 등

### 신뢰성
사용자가 주어진 시간과 환경에서 고장 없이 사용할 수 있어야 한다는 것이다. 고장 간 평균 시간(MTBF)과 이용 가능성(가용성)을 척도로 사용한다.

+ MTBF = MTTF + MTTR
    + MTBF(고장 간 평균 시간): Mean Time Between Failure, 고장에서 다음 고장 까지의 평균 시간이다.
    + MTTF(평균 실패 시간): Mean Time To Failure, 수리한 후 다음 고장까지의 평균 시간이다.
    + MTTR(평균 수리 시간): Mean Time To Repair, 고장 발생 시점에서 수리 시까지의 평균 시간이다.
+ 이용 가능성 = MTTF/(MTTF+MTTR) x 100%
    + 주어진 시점에서 프로그램이 요구에 따라 작동되고 있을 가능성이다.

### 성능
사용자가 시스템에 어떤 요구를 했을 때, 해당 기능을 정상적으로 수행하는 것은 물론 사용자가 원하는 조건(응답 시간, 데이터의 처리량 등)을 만족시키는 것이다.

### 보안성
인증을 받지 않은 사람이 시스템에 접근하는 것을 처음부터 막아 시스템과 데이터를 보호한다.

### 안전성
작동하는 모든 시스템이 소프트웨어 오류로 인해 인명 피해가 발생하지 않도록 한다.

### 사용성
소프트웨어를 사용할 때 혼란스러워하거나 사용하는 순간에 고민하지 않게 하는 편의성이다.

### 모델
요구 사항을 파악하고, 표현하기 위해서 모델을 사용한다. 어떤 복잡한 대상의 핵심 특징만 선별하여 일정한 관점으로 단순화시켜 기호나 그림 등을 사용해 체계적으로 표현한 것이다. 모델을 통해 실제 모습을 생각하고 확인해볼 수 있기 때문에 필요하다.

+ 장점: 개발될 소프트웨어에 대한 이해도가 향상되며, 이해 당사자간의 의사소통이 향상된다.
+ 단점: 과도한 문서 작업으로 인한 일정 지연 가능성이 존재한다. 형식적인 산출물로 전락할 가능성이 존재한다.

소프트웨어 개발에서는 개발 방법론에 따라 모델링이 달라진다.
+ 구조적 방법론: DFD(Data Flow Diagram), DD(Data Dictionary), 프로세스 명세
    + 주로 C언어와 같이 사용된다.
+ 정보공학 방법론: DB 설계 시 표현은 ERD(Entity-Relationship Diagram)
+ 객체지향 방법론: UML 다이어그램을 이용해 모델링한다. 

* * *

## 요구 분석
소프트웨어 요구 사항 정의를 위해서 사용자의 요구 사항을 조사하고 확인하는 과정이다. 소프트웨어 개발 생명주기의 첫 단계로, 성패의 열쇠이다.

### 요구 분석 관련자 
+ 발주사 : A 대학에서 종합정보시스템을 외주로 개발하려고 하면 A 대학이 고객, 즉 발주사
+ 경영자(총 책임자) : A 대학 종합정보시스템 개발을 결정한 최고 책임자, 즉 A 대학 총장
+ 발주 담당자 : A 대학 종합정보시스템 개발 외주를 위해 모든 절차를 준비하는 담당자
+ 사용자 : 개발된 시스템을 업무에 실제 사용하는 사람, 예 학사 담당자, 수강 담당자 등
+ 수주사 : A 대학교 종합정보시스템을 개발하기로 결정된 업체, 즉 B사
+ 분석가 : A 대학의 요구 사항 파악 및 추출하여 정리하는 것까지 담당
    + 높은 비용을 지불하고 관련 도메인 전문가를 고용할 정도로 중요한 부분이다.
+ 설계자 : 요구 분석 명세서를 바탕으로 아키텍처 설계, 모듈 설계, DB 설계, UI 설계 등을 담당
+ 개발자 : 프로그램뿐만 아니라 분석가, 설계자 등을 말하며, 좁은 의미로는 프로그래머만 해당

### 요구 분석의 어려움
1. 문제 영역에 대한 이해력 부족
    + 변호사도 전문 분야가 다르다. 개발자도 제공하고자 하는 SW 제품이 적용되는 분야에 대한 지식이 필요하다.
2. 의사 소통의 문제
    + 견본이 없어 요구 사항 설명이 어렵고, 사용자가 요구 사항에 대한 설명 방법을 잘 모른다.
    + 사용자 의사 전달 능력이 요구 사항 전달 내용에 영향을 미친다. 요구 분석 명세서가 일관성이 없거나 불안정해진다
3. 계속 변하는 요구 사항
    + 초기의 요구 사항은 단순하더라도, 개발될 SW에 대해 이해의 폭이 넓어짐에 따라 새로운 요구 사항이 발생하고 증가된다.
    + 요구 사항간의 충돌, 일관성 결여 및 불일치 문제가 발생한다.
4. 애매모호한 요구사항
    + 해석을 달리할 수 있는 애매한 표현의 요구
    + 사용자의 일관성 없는 요구
    + 부서 간의 상충된 요구
    + 경영진과 실무자 간의 상반된 요구

* * *

## 분석가
사용자의 요구를 정확하고 완전하게 획득하는 업무를 담당한다. 다양한 참여자를 만족시킬 수 있는 공통의 목표를 추출한다.

+ 경영자: 투자 대비 효과에 관심을 가진다.
+ 고객(발주자): 개발비가 적고, 개발 기간 엄수할 수 있는 업체에 관심을 가진다.
+ 사용자: 업무의 효율적 처리와 편리성 등에 관심을 가진다.

### 의사소통과 협상 능력
+ 상반된 의견 -> 조율 능력
    + 고객만 고려하는 것이 아닌 참여자 모두를 고려한 의견 조율
+ 무리한 요구 -> 우선 순위 결정 및 실현 가능한 요구 판별 능력
+ 추상적 요구 -> 논리적 분할을 통한 해결 방안 제시

### 개발 업무 영역에 대한 지식
업무 담당자와 원활한 대화가 가능하면서, 주도적으로 추진할 수 있어야 한다. 그리고 사용자의 요구가 기술적으로 구현 가능한지 판단할 수 있는 능력이 필요하다.

### 요구 분석 절차
1. 자료 수집
    + 현행 시스템을 파악하고, 실무 담당자와 인터뷰를 한다. 현재 사용하는 서류를 검토한다.
2. 요구 사항 도출
    + 수집한 자료를 정리 및 분류하여 개발에 반영할 요구 사항을 도출한다.
3. 문서화
    + 요구 사항 명세서를 작성한다.
4. 검증
    + 요구 분석 명세서를 검토하여 모순 사항, 빠뜨린 사항 등을 점검한다.

* * *

## 요구 분석 명세서
개발 초기에 사용자의 요구 사항(비기능 요구 사항 포함)을 추출하여 정리한 문서이다. What에만 초첨을 두고, how는 고려하지 않는다. 요구 분석 과정의 최종 산출물로 사용자와 개발자를 연결시키는 중요한 문서이다. 

+ 사용자 입장
    + 사용자는 요구 분석 명세서를 의사소통하는 도구로 사용하면서 동시에 계약서로도 사용한다.
    + 개발 완료 시, 문서 내용이 판단 기준으로 사용된다.
+ 개발자 입장
    + 요구 분석 명세서를 읽고, 어떤 시스템이 개발될 것인지 이해하는데 사용한다.
    + 개발이 완료 후, 요구 분석 명세서 대로 구현되었는지 점검 항목으로 사용한다.
+ 테스터 입장
    + 테스트 케이스 생성 및 오류에 대한 판단과 동작에 대한 기준으로 사용한다.

프로젝트 참여자들의 입장을 고려한다.

+ 비기능 요구 사항: 직원 교육, 깔끔한 구조 등
+ 사용자 요구 분석 명세서, 요구 사항 정의서
    + 사용자와 대화 시, 거부감을 줄이고 충분히 이해할 수 있도록 쉽게 작성한다.
    + 전문 용어보단 쉬운 용어를 사용한다.
    + 다이어그램을 사용한다.
+ 시스템 요구 분석 명세서 
    + 시스템 요구 사항을 설계하는데 도움이 되도록 기술적 용어나 전문적 표현을 사용하여 작성한다.
    + 설계를 위해 사용되므로 완전하고 일관성 있게 작성한다.

### 주의사항
+ 사용자가 읽기 쉽고, 이해할 수 있도록 작성한다.
+ 개발자가 설계와 코딩에 효과적으로 사용할 수 있도록 작성한다.
+ 비기능적 요구를 명확히 작성한다.
+ 테스트 기준 용도로 사용할 수 있도록 정량적으로 작성한다.
+ 품질에 대한 우선수위를 명시한다.
    + 상충 관계 시, 품질 우선 순위를 정해야 한다.

### 잘 만든 요구 분석 명세서의 특징 및 검증
+ 완전성
    + 기능적 요구사항 뿐만 아니라 성능, 제약 사항 등 모두 누락되지 않고 모두 서술되어야 한다.
    + 모든 요구 사항이 누락되지 않고 완전하게 반영되고 있는가?
+ 명확성
    + 문제 발생 시 근거 자료로 활용하므로, 관점에 따라 다른 해석이 불가하도록 작성한다.
    + 요구 사항 간에 모순되거나 충돌되지 않고 일관성을 유지하는가?
+ 일관성
    + 서로 상반된, 불일치한, 중복된 요구가 존재하면 안 된다.
    + 표현이 애매모호하지 않고 참여자가 명확히 이해할 수 있는가?
+ 기능성 
    + How보다 What에 관점을 두고 서술되었는가?
+ 변경 용이성
    + 요구 사항이 서로 의존적이지 않고 독립적으로 서술되어야 한다. 그래야 변경하기가 쉽다.
    + 사용자가 요구하는 내용과 일치하는지를 검증할 수 있는가?
+ 검증 가능성
    + 시스템이 요구 사항을 만족하는 지에 대해 체계적으로 검사할 수 있게 작성한다. 정량적으로 작성한다. 두루뭉실하거나 애매한 표현은 쓰지 않는다.
    + 사용자 요구 분석 명세서와 설계 사양서를 추적할 수 있는가?
+ 추적 가능성
    + 추적이 가능하도록 요구 분석 명세서를 작성하는 것이다.
    + 변경 시 쉽게 찾아 변경할 수 있도록 작성되었는가?

* * *

## 유스케이스
사용자의 요구를 나타내는 기능이다. 실제로 코딩할 수 있을 만큼의 가장 작은 단위의 기능이다.

### 유스케이스 다이어 그램
사용자 액터와 시스템 액터로 구성되어 있다.

* * *

## References
* 2022 봄 소프트웨어공학 강의