## 목차

1. [소프트웨어 프로세스](#소프트웨어-프로세스)
2. [소프트웨어 프로세스 모델](#소프트웨어-프로세스-모델)
3. [SDLC](#sdlc)
4. [References](#references)

## 소프트웨어 프로세스  
### 프로세스란?
일을 처리하는 과정 또는 순서이다. 주어진 일을 해결하기 위한 목적으로 그 순서가 정해져 수행된다. 

### 소프트웨어 개발에서의 프로세스
작업 순서의 집합 + 제약 조건(일정, 예산, 자원)을 포함하는 일련의 활동이다. 작업은 SW를 개발할 때 일을 수행하는 작은 단위이다.
+ 좁은 의미로는 사용자의 요구사항을 SW 시스템으로 구현하기 위한 일련의 활동이다. 즉, SW 제품을 개발할 때 필요한 절차, 과정, 구조를 뜻한다.
+ 넓은 의미로는 SW 개발 목적을 이루는데 필요한 통합적 수단이다. 절차, 구조, 방법, 도구, 참여자까지 모두 포함한다.

프로세스를 진행하면서 이전에 얻은 노하우를 전달하여 시행착오를 감소시키고, 빠르게 적응하는 것을 목표로 한다.

### 프로세스 진행 과정에서의 어려움
1. 개발 과정이 복잡하기에 많은 문제가 발생할 수 있다. 
2. 참여 인력이 많아 의사소통 경로가 많아지고, 결정 과정도 복잡해지며 협력하기도 쉽지 않다. 그리고 인력 자체에 대한 변화도 많이 발생한다.
3. 개발 기간이 길어질수록 프로젝트 진행 상황을 파악하기 어려우며 개발 비용 산정도 어렵다.

따라서 프로세스를 성공적으로 진행하기 위해서 ① 개발의 복잡합을 줄이기 위한 기술, ② 팀 구성 및 관리 방법, ③ 프로젝트 체계를 필요로 한다.

## 소프트웨어 프로세스 모델
SW를 어떻게 개발할 것인가에 대한 전체적인 흐름을 체계화한 개념이다. 개발 계획 수립부터 최종 폐기 때까지의 전과정을 순차적인 단계로 다룬다. 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC, Software Development Life Cycle)라고도 한다. \
소프트웨어 개발의 전 과정을 하나의 프로세스로 정의한다. 주어진 예산과 자원으로 개발하고 관리하는 방법을 구체적으로 정의한다. 이를 통해 고품질의 소프트웨어 제품 생산을 목적으로 한다.

## SDLC
Software Development Life Cycle, System Development Life Cycle이라고도 한다. 프로세스를 기본적으로 계획 - 분석 - 설계 - 구현 - 지원 5단계로 분류한다. 관리, 계획, 조직, 스케쥴링, 문제 해결, 노동 분할 등 다양한 원리를 포함한다.

<details><summary> SDLC 5단계 </summary>

### 계획단계
새로운 시스템의 범위를 확인하고 프로젝트를 계획한다.
1. 문제를 정의한다.
    + 새로운 시스템의 주요 사용을 확인한다.
2. 프로젝트 스케쥴을 생산한다.
3. 프로젝트 인원을 선발한다.
4. 프로젝트 실행 가능성을 확인한다.
    + 재정적, 기술적, 스케쥴 가능성을 조사한다.
5. 프로젝트를 시작한다.

전체 계획은 상위 경영자에게 재검토된다. 이후 기금과 프로젝트 멤버가 할당되고 사무실, 개발 툴과 같은 필요한 자원을 획득한다.

### 분석단계
사용자 필요를 이해하고 요구사항을 발견한다.
1. 정보를 수집한다.
    + 문제 영역에 대하여 가능한 많은 것을 듣기 위해서 사용자와 만난다. 그리고 관련 절차, 비즈니스 규칙에 대한 기존 문서를 읽는다.
2. 시스템 요구사항을 정의한다.
3. 시스템 요구사항을 발견하기 위한 프로토타입 구축한다.
4. 각 요구사항의 우선순위를 따진다.
5. 요구사항을 해결하기 위한 대안을 생성하고 평가한다.
    + 자체 제작, 패키지 구입, 외주 개발 중 선택한다.
6. 경영자와 함께 추천안을 평가한다.

### 설계단계
솔루션 시스템을 설계한다.
1. 네트워크 설계
2. 애플리케이션 아키텍처 설계
3. 사용자 인터페이스 설계
4. 시스템 인터페이스 설계
    + 새로운 정보 시스템은 다른 기존의 시스템고 통신해야한다. 따라서 통신 연결을 정확하게 정의한다.
5. 데이터베이스 설계
6. 상세 설계를 위한 프로토타입을 구축한다.
    + 제안된 설계의 정확성과 실행 가능성을 검증한다.
7. 시스템 제어 설계
    + 시스템과 연관된 위험과 보안을 평가하고, 정보 및 조직의 자산을 보호하기 위한 적합한 메커니즘을 설계한다.

### 구현단계
새로운 시스템을 구축하고, 테스트한 뒤 설치한다.
1. 소프트웨어 컴포넌트들을 구축한다.
2. 소프트웨어를 테스트한다.
    + 시스템이 실제로 작동하는지와 사용자의 필요를 만족하는지를 중점적으로 확인한다.
3. 시스템에서 요구하는 형태로 데이터를 변환한다.
4. 시스템을 문서화하여 사용자가 시스템을 시작할 수 있도록 안내한다.
5. 시스템을 설치한다.

### 지원단계
시스템이 설치 된 이후에 실행중인 시스템을 생산성 있게 유지하는 단계이다.
1. 시스템을 유지보수한다.
    + 소프트웨어의 모든 가능한 조합을 테스트하지 못하기 때문에 에러가 발생한다. 이러한 에러를 고치고 요구사항에 대한 작은 조정을 지속적으로 진행한다.
2. 시스템을 개선한다.
3. 기술적인 문제가 있는 사용자를 지원하기 위한 시스템을 구축한다.

</details>

## References
* 2022 봄 소프트웨어공학 강의